前回（ぜんかい）は くり上がりのある 足し算（たしざん）を ひっ算（さん）で しました。
ひっ算（さん）で 足し算（たしざん）すると くり上がりが ある時（とき）は 分（わ）かりやすく なりました。
同（おな）じように くり下がりのある 引き算（ひきざん）も ひっ算（さん）で すると とても 分（わ）かりやすいです。
このような もんだいです。 45-18=
頭（あたま）の中で するのは むずかしいです。
一のくらいの 5-8=は 引（ひ）けない からです。
このような 時（とき）は ひっ算（さん）を つかいます。
書（か）きます。45と くらいを そろえて 18です。
引き算（ひきざん）です。このように なります。
ひっ算（さん）で 引き算（ひきざん）は どのように するでしょう。
一のくらいから はじめるのは かわりません。
5-8=です。
しかし 5-8=が できません。
どうすれば いいでしょう。
左に 4があります。
4は 十のくらい なので 40ある ということです。
そこで 40から 10だけ かりて きます。
すると どうなる でしょう。
4は 10かしたら 3になります。40が 30に なるからです。
4は 3になります。
そのかわりに 一のくらいに 1が 来（き）ます。
このように 書（か）きます。赤は 書（か）きません。
すると 一のくらいは 15に なりました。
これで 引き算（ひきざん） が できます。
十のくらいは 1かしたので 4から 1へって 3に なります。
このような じゅんびを してから 引き算（ひきざん）を しましょう。
くり下がりが あって 引（ひ）けない 時（とき）です。
一のくらいは 15-8=7 です。
十のくらいは 4が 1かして 3に なっていました。 3-1=2 です。
これで いいです。
45-18=27 になりました。
くり下がりは 少（すこ）し むずかしそう です。
しかし ひっ算（さん）で メモを すると 分（わ）かりやすいです。
もう少（すこ）し れんしゅう しましょう。
①は 61-23= です。
書き方（かきかた）は 同（おな）じです。
くらいを きれいに そろえましょう。
引き算（ひきざん）です。
一のくらいです。1-3=は 引（ひ）けません。
このような時（とき）は 十のくらいから 1をかします。
6は 5に なります。
一のくらいに 1かしたので 11に なります。
11-3=8 です。
そのかわり 十のくらいは 6から １かして 5に へっています。
5-2=3 です。
答（こた）えは 38です。
このように 計算（けいさん）します。
②は 45-39= です。
くらいを そろえて 書（か）きましょう。
一のくらいの 5-9=は できません。
十のくらいから 1かします。
4が 1へって 3に なります。
そのかわりに 1かしました。
すると 一のくらいは 15-9=6 になります。
十のくらいは 3-3=0 です。
十のくらいが０の時（とき）は 書（か）かなくても いいです。
06は おかしいです。0は ない ということ なので そのままです。
答（こた）えは 6です。
45-39=6 です。
もう少（すこ）し むずかしいですが がんばりましょう。
③と ④です。 ③は 80-55= です。
くらいを そろえて 書（か）きましょう。
引き算（ひきざん）です。
一のくらいは 0-5=に なっています。
これは もちろん 引（ひ）けません。
0は 何（なに）も ないので 引（ひ）けません。
そこで 十のくらいの 8から 1かします。
一のくらいが 10に なります。
10-5=5 です。
十のくらいは １かして 8が 7に なりました。
7-5=2 です。
80-55=25 です。
④は 74-8= です。
くらいを そろえて 書（か）きます。
8は 一のくらい なので 4と そろえます。
ここに 書（か）いては いけません。ここは 十のくらいです。
これの 引き算（ひきざん）です。
4-8=は できません。十のくらいから １かします。
そのかわり 7が 6になりました。
一のくらいは 14-8=6 です。
十のくらいは 7から 6に へりました。
6から 引（ひ）きます。しかし 何（なに）も ありません。
そのまま 6を おろして ください。66です。
74-8=66 です。
だいじょうぶ でしょうか。
くり下がりの 引き算（ひきざん）は むずかしいです。
メモの 書き方（かきかた）を おぼえましょう。
どのように くり下がったか きれいに 書（か）きます。
できるように 何（なん）ども れんしゅう してください。